
--- Page 1 ---
96 
Журнал правовых и экономических исследований. 
Journal of Legal and Economic Studies, 2023, 3: 96–100 
© В.А. Резниченко, 2023 
 
 
EDN IAANUE  
DOI 10.26163/GIEF.2023.72.89.012  
УДК 347.254:343.294 СВО 
В.А. Резниченко 
АЛГОРИТМ ДЕЙСТВИЙ ПО ВОССТАНОВЛЕНИЮ  
ПРАВОУСТАНАВЛИВАЮЩИХ ДОКУМЕНТОВ  
НА ЖИЛУЮ НЕДВИЖИМОСТЬ, УТРАЧЕННЫХ  
В РЕЗУЛЬТАТЕ ПРОВЕДЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОЙ ВОЕННОЙ  
ОПЕРАЦИИ НА ТЕРРИТОРИИ ДНР, ГОРОДА МАРИУПОЛЯ 
 
Владимир Алексеевич Резниченко – профессор кафедры государственного управления и права, Мариу-
польский государственный университет имени А.И. Куинджи, доктор юридических наук, г. Мариуполь;  
e-mail: rva260778@gmail.com. 
 
В статье рассмотрено действующее законодательство Российской Федерации, рас-
крыты проблемные вопросы, связанные с реализацией права на недвижимое имущество, 
а также приведен алгоритм действий для граждан по восстановлению утраченных 
правоустанавливающих документов на жилую недвижимость. Актуальность исследова-
ния обусловлена тем, что при проведении специальной военной операции по демилитари-
зации и денацификации на Украине, в процессе применения действующего законодатель-
ства РФ, возник ряд сложных юридических задач, связанных с осуществлением прав граж-
дан на владение, пользование и распоряжение своим имуществом при утрате правоуста-
навливающих документов. Утверждается, что право на владение и распоряжение своим 
имуществом является важным социальным фактором для граждан.  
Ключевые слова: право собственности; факт владения; факт пользования; право-
устанавливающие документы; Донецкая Народная Республика. 
 
V.A. Reznichenko 
THE ALGORITHM OF ACTIONS AIMED AT RESTORING LOST 
TITLE DOCUMENTS FOR RESIDENTIAL REAL ESTATE  
RESULTED FROM SPECIAL MILITARY OPERATION IN DPR,  
THE CITY OF MARIUPOL  
 
Vladimir Reznichenko – Professor, the Department of Public Administration and Law, Kuindzhi Mariupol State 
University, Doctor of Law, Mariupol; e-mail: rva260778@gmail.com. 
 
The article examines the current legislation and problematic issues related to the realization 
of the right to immovable property, and also provides an algorithm of actions for citizens to restore 
lost title documents for residential real estate. The relevance of the topic is due to the fact that in 
the process of applying the current legislation of the Russian Federation during the special military 
demilitarization and denazification operation in Ukraine a number of complex legal    challenges 
have occurred with regard to exercising citizens' rights to own, use and dispose of their property in 
case of title documents loss. It is alleged that the right to own and dispose of one's property is an 
important social factor for citizens. 
Keywords: ownership right; fact of ownership; fact of use; title documents; Donetsk People’s 
Republic. 

--- Page 2 ---
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
97 
Вследствие 
большинства 
военных 
конфликтов страдает мирное население, 
поскольку в ходе боевых действий, кото-
рые проходят на территории того или 
иного государства, отдельного региона, 
гражданские права мирного населения 
нарушаются. Задача мирных граждан, 
находящихся в зоне конфликта, – остаться 
в живых, сохранить жизнь близких. Жиз-
ненные ценности приобретают другой 
смысл, жизнь протекает в ином ритме, ори-
ентированном на выживание. В период бо-
евых действий граждане в большинстве 
случаев не имеют возможности в полном 
объеме владеть, пользоваться и распоря-
жаться своим имуществом. 
После прекращения боевых действий 
и осознания того, что жизнь продолжается, 
приходит понимание того, что имущество 
или правоустанавливающие документы на 
имущество утрачены в ходе боевых дей-
ствий. Многие граждане не знают, как вос-
становить имущество или правоустанавли-
вающие документы на него. 
При проведении специальной военной 
операции по демилитаризации и денаци-
фикации на Украине очень сильно постра-
дал город Мариуполь, поскольку при осу-
ществлении боевых действий повреждено 
много и частных, и многоквартирных до-
мов, они частично или полностью уничто-
жены. Жителей города эвакуировали из го-
рящих и разрушающихся зданий. У многих 
граждан из документов на руках остался 
только гражданский паспорт. В сложном 
положении, когда проходили бои на ули-
цах Мариуполя, никто не думал о право-
устанавливающих документах на имуще-
ство, так как приоритетной была цель са-
мовыживания и сохранения родных и 
близких. Эти сведения являются историче-
ским фактом, который не подлежит дока-
зательству. 
В настоящее время действующее зако-
нодательство РФ не имеет практического 
опыта по восстановлению утраченных 
правоустанавливающих документов в ходе 
боевых действий, чем обусловлена акту-
альность настоящего исследования. 
Цель и задачи настоящего исследова-
ния состоят в рассмотрении действующего 
законодательства РФ, соответствующих 
нормативных актов, а также возможности 
оптимизации признания права собственно-
сти. Основой исследования стал сравни-
тельно-правовой метод в процессе ана-
лиза действующего законодательства. 
В городе Мариуполе сегодня сложная 
оперативная обстановка. Разрушены не 
только жилые дома, но и административ-
ные здания и нежилые помещения. Адми-
нистрация города и районов вынуждена 
работать в помещениях, не предназначен-
ных для административной деятельности. 
Соответственно, выжившие жители города 
для получения компенсации на жилье 
стоят в очередях в государственные учре-
ждения днями, а иногда и ночами. 
Однако ввиду незнания законодатель-
ной базы, отстояв в очереди долгие часы, а 
иногда и дни, жители Мариуполя узнают, 
что, не имея правоустанавливающих доку-
ментов, не могут подтвердить свое право 
на жилое недвижимое имущество. Вслед-
ствие этого им отказывают в компенсации 
за утраченное жилье. В данном случае 
необходимо подтвердить свои права. Под-
тверждением права собственности на не-
движимое имущество являются правоуста-
навливающие документы: 
̶ 
договор ипотеки, купли-продажи 
или дарения; 
̶ 
документ об обмене или долевом 
участии нескольких собственников; 
̶ 
свидетельство (сертификат) о при-
ватизации или наследстве; 
̶ 
судебное решение, которым недви-
жимость признана за истцом на том или 
ином основании. 
Необходимо различать виды докумен-
тации, которая должна быть у собствен-
ника. Документацию можно разделить на 
два вида: 
̶ 
правоустанавливающие документы, 
которые определяют способ, то есть как 
недвижимость приобретена (их именуют 
также документами основания); 
̶ 
правоподтверждающие документы 
указывают на то, что их обладатель дей-
ствительно является собственником недви-
жимого жилого имущества (квартиры или 
дома). 
По действующему законодательству 
РФ, в случае утраты правоустанавливаю-

--- Page 3 ---
ЖУРНАЛ ПРАВОВЫХ И ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
98 
щих документов на квартиру или домовла-
дение рассматривается только жилое не-
движимое имущество. Утративший доку-
менты может обратиться в следующие 
учреждения: 
̶ 
Территориальное 
подразделение 
Росреестра; 
̶ 
Многофункциональный 
центр 
(МФЦ) по месту жительства; 
̶ 
подать онлайн-заявление через пор-
тал «Госуслуги» о выписке из Единого гос-
ударственного реестра налогоплательщи-
ков (ЕГРН). 
Кроме того, можно обратиться к нота-
риусу, оформлявшему сделку, и получить 
копию 
правоустанавливающего 
доку-
мента; в районное бюро технической ин-
вентаризации (БТИ), если сделка совер-
шена до 1998 г., и получить справку, под-
тверждающую право собственности.  
Все вышеперечисленные способы вос-
становления правоустанавливающих доку-
ментов для жителей Мариуполя затрудни-
тельны или невозможны вследствие ряда 
причин, а именно: 
̶ 
нотариус, осуществлявший сделку, 
уехал из Мариуполя на территорию Укра-
ины или другого государства; при этом вы-
вез свой архив, или нотариальные дела 
утрачены в ходе боевых действий; 
̶ 
сведения в БТИ отсутствуют; 
̶ 
Центр предоставления администра-
тивных услуг, действовавший в Мариу-
поле до военных действий, перестал осу-
ществлять деятельность, архивы вывезены 
на территорию Украины. 
Государственная регистрация права 
собственности на жилую недвижимость до 
24 февраля 2022 г. осуществлялась по зако-
нодательству Украины. Сегодня Мариу-
поль входит в состав России, и государ-
ственная регистрация права собственности 
на жилую недвижимость осуществляется 
на основании законодательства РФ в Ро-
среестре. В этой ситуации необходимо рас-
смотреть вопрос и порядок действий рядо-
вых жителей Мариуполя, которые пере-
жили военные действия и утратили право-
устанавливающие документы на жилую 
недвижимость. 
В теории можно утверждать, что по-
вседневной необходимости в этих доку-
ментах на жилплощадь не существует. По-
требность в них возникает только при от-
чуждении, оформлении ипотеки (имеюща-
яся квартира как объект банковского за-
лога) или судебных тяжбах (к примеру, 
имущественные конфликты долевых соб-
ственников, наследников и т.п.), при 
вступлении в наследство и других юриди-
ческих действиях относительно недвижи-
мости. 
Такие случаи для жителей Мариуполя 
являются второстепенными. Как указано 
ранее, многие жители нуждаются в ком-
пенсации за утраченное жилье в виде 
предоставления другого жилья в много-
квартирном жилищном фонде или получе-
ния денежной компенсации. Кроме этой 
компенсации, жители могут рассчитывать 
на компенсацию за утраченное имущество 
первой необходимости. Для этого вида 
компенсации также нужно предоставлять 
правоустанавливающие документы. В Ма-
риуполе большая часть жилого фонда уни-
чтожена в результате (боевых) военных 
действий. Жители города нуждаются в жи-
лье. Но, учитывая тот факт, что правоуста-
навливающие документы уничтожены и 
утрачены в ходе военных действий, они не 
имеют возможности обратиться в государ-
ственные органы с заявлением на получе-
ние компенсации, поскольку в государ-
ственных учреждениях требуют ориги-
налы документов, подтверждающих право 
собственности. 
Из вышеизложенного следует вывод о 
том, что граждане не только не могут по-
лучить компенсацию, но и не имеют воз-
можности владеть, распоряжаться, пользо-
ваться своим имуществом. С целью оказа-
ния практической и юридической помощи 
жителям проведен анализ гражданского за-
конодательства РФ. На основании ст. 209 
Гражданского кодекса (ГК) РФ «собствен-
нику принадлежит права владения, пользо-
вания и распоряжения своим имуществом. 
Собственник по своему усмотрению мо-
жет совершить в отношении принадлежа-
щего ему имущества любые действия, не 
противоречащие закону и иным правовым 
актам и не нарушающие права, интересы 
других лиц» [1]. Вместе с тем «признание 
права является одним из способов защиты 

--- Page 4 ---
ЖУРНАЛ ПРАВОВЫХ И ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
99 
права. При этом лицо, считающее себя соб-
ственником спорного имущества, должно 
доказывать законность оснований возник-
новения права собственности на недвижи-
мость» (ст. 12 ГК РФ) [1]. 
Но в законодательстве РФ указано, 
«что право собственности и другие вещ-
ные права на недвижимые вещи, ограниче-
ние этих прав, их возникновение, переход 
и прекращение подлежат государственной 
регистрации в едином государственном ре-
естре органами, осуществляющими госу-
дарственную регистрацию прав на недви-
жимость и сделок с ней» [1]. А для реги-
страции и получения компенсации отсут-
ствуют оригиналы права собственности. 
Поэтому гражданам для защиты своих 
прав на владение, пользование и распоря-
жение жилым недвижимым имуществом 
необходимо обратиться с исковым заявле-
нием в суд. Ст. 2 Гражданско-процессуаль-
ного кодекса (ГПК) РФ гласит: «Заинтере-
сованное лицо вправе в порядке, установ-
ленном законодательством о гражданском 
судопроизводстве, обратиться в суд за за-
щитой нарушенных либо оспариваемых 
прав, свобод или законных интересов» [2]. 
Исковое заявление имеет название: «О 
признании права собственности в связи с 
утратой правоустанавливающих докумен-
тов». Следует отметить, что в суд можно 
обращаться не только в порядке искового 
производства, но и в порядке особого про-
изводства. 
Как следует из ст. 262 ГПК РФ, в по-
рядке особого производства суд рассмат-
ривает дела [2]: 
̶ 
об установлении фактов, имеющих 
юридическое значение; 
̶ 
об усыновлении (удочерении) ре-
бенка; 
̶ 
о признании гражданина безвестно 
отсутствующим или об объявлении граж-
данина умершим; 
̶ 
об ограничении дееспособности 
гражданина, о признании гражданина не-
дееспособным, об ограничении или о ли-
шении несовершеннолетнего в возрасте от 
четырнадцати до восемнадцати лет права 
самостоятельно распоряжаться своими до-
ходами; 
̶ 
об объявлении несовершеннолет-
него полностью дееспособным (эмансипа-
ции); 
̶ 
о признании движимой вещи бесхо-
зяйной и признании права муниципальной 
собственности на бесхозяйную недвижи-
мую вещь; 
̶ 
о восстановлении прав по утрачен-
ным ценным бумагам на предъявителя или 
ордерным ценным бумагам (вызывное 
производство); 
̶ 
 о внесении исправлений или изме-
нений в записи актов гражданского состо-
яния; 
̶ 
по заявлениям о совершенных нота-
риальных действиях или об отказе в их со-
вершении; 
̶ 
по заявлениям о восстановлении 
утраченного судебного производства. 
Федеральными законами к рассмотре-
нию в порядке особого производства могут 
быть отнесены и другие дела. На основа-
нии указанной статьи жители Мариуполя 
могут обратиться в суд с заявлением «Об 
установлении факта владения и пользова-
ния недвижимым имуществом». 
Перед подачей иска, заявления требу-
ется выполнить юридические действия для 
сбора доказательственной базы. В первую 
очередь следует обратиться в органы поли-
ции с заявлением об утрате документов. В 
качестве ответа на указанное заявление по-
лучить постановление об отказе в возбуж-
дении уголовного дела. Далее необходимо 
подать заявление в Многофункциональ-
ный центр предоставления государствен-
ных и муниципальных услуг Донецкой 
Народной Республики (ДНР), на это обра-
щение 
получить 
информационную 
справку о зарегистрированных правах на 
недвижимое имущество. В архивах могут 
содержаться сведения о собственнике жи-
лого недвижимого имущества. 
После подачи заявления нужно разме-
стить объявление об утрате документов в 
средствах массовой информации (напри-
мер, на новостном портале города «Мари-
уполь РФ/ИНФО» [3]. Следующий шаг: по 
возможности выяснить в коммунальных 
службах Мариуполя, имеются ли у них ко-
пии договоров с собственником и право-
устанавливающих документов на жилое 
недвижимое имущество. 

--- Page 5 ---
ЖУРНАЛ ПРАВОВЫХ И ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
100 
После выполнения алгоритма указан-
ных действий и сбора необходимой дока-
зательственной базы необходимо оплатить 
государственную пошлину и подать иско-
вое заявление или заявление суд на основа-
нии Налогового кодекса РФ и Закона «О 
судебном сборе» [4; 5; 6]. Считаем, что ис-
ковое заявление в суд должно быть состав-
лено на основании ст. 8, 12, 131, 209 ГК РФ 
[1], а заявление об установлении юридиче-
ского факта – на основании ст. 263, 264, 
265 ГПК РФ [2]. 
После обращения в суд жители Мари-
уполя должны выяснить у секретаря судеб-
ных заседаний дату, на которую назначено 
рассмотрение иска или заявления. В случае 
необходимости явиться в суд, дать поясне-
ния и предоставить доказательства. Дока-
зательствами в суде на основании ст. 55 
ГПК РФ [2] являются «полученные в 
предусмотренном законом порядке сведе-
ния о фактах, на основе которых суд уста-
навливает наличие или отсутствие обстоя-
тельств, обосновывающих требования и 
возражения сторон, а также иных обстоя-
тельств, имеющих значение для правиль-
ного рассмотрения и разрешения дела. Эти 
сведения могут быть получены из объясне-
ний сторон и третьих лиц, показаний сви-
детелей, письменных и вещественных до-
казательств, аудио- и видеозаписей, заклю-
чений экспертов. Объяснения сторон и 
третьих лиц, показания свидетелей могут 
быть получены путем использования си-
стем связи через веб-конференции в по-
рядке, установленном статьей 155.1 насто-
ящего Кодекса, либо путем использования 
системы веб-конференции в порядке, уста-
новленном статьей 155.2 настоящего Ко-
декса» [2]. 
По итогам рассмотрения иска и прове-
дения судебного заседания нужно полу-
чить решение суда. Только после этого 
представляется возможным зарегистриро-
вать 
право 
владения 
и 
пользования 
имуществом в государственных учрежде-
ниях РФ. 
Таким образом, можно сделать вывод 
о том, что рассмотренный алгоритм дей-
ствий, направленных на восстановление 
правоустанавливающих документов, на 
современном этапе наиболее точен, эффек-
тивен и доступен жителям города Мариу-
поля. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Гражданский кодекс Российской 
Федерации (часть первая): федер. закон от 
30 ноября 1994 г. № 51-ФЗ (в ред. от 
03.08.2018 г.) // Собрание законодатель-
ства РФ. 2018. № 32. Ст. 3301. 
2. Гражданский процессуальный ко-
декс Российской Федерации: федер. закон 
от 14 ноября 2002 г. № 138-ФЗ (в ред. от 
05.12.2022 г.) // Российская газета. 2002.   
20 ноября. 
3. Юридическая помощь – вступление в 
наследство и другие вопросы // Мариуполь 
Инфо: независимый информационный пор-
тал. URL: https://vk.com/mariupol_info (дата 
обращения: 28.04.2023). 
4. Налоговый кодекс Российской Феде-
рации: федер. закон от 31 июля 1998 г.             
№ 146-ФЗ // Гарант.ру: информационно-пра-
вовой 
портал. 
URL: 
https://base.garant.ru/76800589/?ysclid=libi84qi
a6416575059 (дата обращения: 28.04.2023). 
5. Об исполнительном производстве: 
федер. закон от 2 октября 2007 г. № 229-ФЗ 
(в ред. от 29.12.2022 г., с изм. и доп., вступ. 
в силу с 09.01.2023 г.) // Справ.-правовая 
система 
«КонсультантПлюс». 
URL: 
https://www.consultant.ru/document/cons_do
c_LAW_71450/ 
(дата 
обращения: 
28.04.2023). 
6. О государственной регистрации не-
движимости: федер. закон от 13 июля 2015 
г. № 218-ФЗ (в ред. от 03.07.2016 г.) // Со-
брание законодательства РФ. 2015. № 29 
(ч. 1). Ст. 4344.
 
